Translator: Pāvils Jurjāns
Reviewer: Roberts Klotins
Ikviens, lūdzu, padomājiet
par savu svarīgāko mērķi.
Pa īstam, varat tam mirkli veltīt.
Jums tas ir jāizjūt, lai saprastu.
Dažas sekundes padomājiet
par savu lielāko mērķi, labi?
Iztēlojieties, ka tieši tagad nolemjat,
ka to īstenosiet.
Iztēlojieties, ka kādam šodien
satiktajam pastāstāt par iecerēto.
Iztēlojaties, kā viņš jūs apsveic,
un cik augstu jūs novērtē.
Vai nav patīkami to pateikt skaļi?
Vai nejūtat,
ka esat jau vienu soli tuvāk,
it kā šis mērķis
jau būtu kļuvis par daļu no jums?
Diemžēl, sliktas ziņas:
jums vajadzēja turēt muti ciet,
jo nu šī labās sajūtas dēļ
ir mazāka iespēja,
ka šo mērķi īstenosiet.
Vairākkārtēji psiholoģijas testi ir pierādījuši,
ka, pastāstot kādam par savu mērķi,
samazinās iespēja, ka tas tiks īstenots.
Ikreiz, kad jums ir kāds mērķis,
ir virkne soļu, kas jāveic,
zināms darbs, kas jāpadara,
lai to sasniegtu.
Ideālā gadījumā, jūs nebūtu apmierināti,
iekams to nepaveiktu.
Taču, pastāstot kādam par savu mērķi
un saņemot par to atzinību,
psihologi ir atklājuši,
ka to sauc par sociālo īstenību.
Mūsu prāts savā ziņā tiek apmānīts,
radot sajūtu, ka darbs jau paveikts.
Tādēļ, ka sajutāt šo apmierinājumu,
jūs esat mazāk motivēti
patiešām paveikt šo smago darbu.
(Smiekli)
Tas ir pretrunā ar vispāratzīto gudrību,
ka mums draugiem jāpastāsta
par saviem mērķiem, vai ne?
Lai viņi turētu mūs pie vārda.
Apskatīsim pierādījumus.
1926. gads: Kurts Levins,
sociālpsiholoģijas dibinātājs,
to nosauca par „aizvietošanu”.
1933. gads: Vera Mālere atklāja,
ka tas, ko citi jau ir atzinuši,
prātā tiek uztverts kā īsts.
1982. gads, Pīters Golvicers
par to sarakstīja veselu grāmatu,
un 2009. gadā
viņš veica dažus testus,
kas tika publicēti.
Tas notika šādi:
163 cilvēki piedalījās
četros dažādos testos.
Katrs pierakstīja savu mērķi.
Puse no viņiem pārējiem paziņoja
par savu apņemšanos īstenot šo mērķi,
un otra puse ne.
Pēc tam katram tika piešķirtas 45 minūtes,
kas paredzētas virzībai
uz viņu mērķa sasniegšanu,
bet viņiem pateica,
ka viņi jebkurā brīdī drīkstēja pārtraukt.
Tie, kas turēja savas mutes ciet,
caurmērā nostrādāja visas 45 minūtes,
un pēc tam, kad viņiem apjautājās,
teica, ka, viņuprāt, vēl tāls ceļš ejams,
lai sasniegtu viņu mērķi.
Taču tie, kas to skaļi paziņoja,
pātrauca darbu vidēji pēc 33 minūtēm,
un kad viņiem pēc tam apjautājās,
teica, ka, viņuprāt,
viņi ir daudz tuvāk mērķa sasniegšanai.
Ja tā ir patiesība, ko mēs varam darīt?
Nu, varat pretoties kārdinājumam
paziņot par savu mērķi.
Varat atlikt iepriecinājumu,
ko sniedz sabiedriskā atzinība.
un varat izprast, ka jūsu prāts
jauc runāšanu ar darīšanu.
Bet, ja jums jārunā par kaut ko,
varat to noformulēt tā,
kas tas jums nesniedz apmierinātību,
piemēram: „Es ļoti vēlos
noskriet šo maratonu,
tāpēc man jātrenējas piecas reizes nedēļā.
Sadod man pa pakaļu,
ja es tā nedaru, labi?”
Tātad, publika, nākamreiz, kad sajūtat
kārdinājumu kādam pastāstīt par savu mērķi,
ko teiksiet?
(Klusums)
Tieši tā. Ļoti labi.
(Smiekli)
(Aplausi)